ceptam de re, qnam nemo neget. Similis plane ratio est
nostrorum temporum. Si non conspuroassent omniu pontifices,
nisi crudeliter et arare egissent, et si mandatum ipsis a Deo
munus diligenter obivissent, nihil opus esset hodie litigare
snper hoc argumento, et ne cogitassent quidem homines ali-
quid hujusoe rei. Sed quoniam ipsi materiam ac veluti segetem
perpetuae litis invexerunt, eamque vehementer hodie persequun-
tur, opus est, ut lumen aliquod inferatur, quo propius videri
eausa possit et dijudicari.

Et principio quidem eertum est, eum luisse duntaxat 11-
cleeiae Romanae episcopum. Cur enim alius esse debeat eut
major quam illi, qui per ceteras diciones, Asiam, Syriam et
Egyptum, ecclesiis praefuerunt? Adeo vero nullam tunc tern- ,
poris habuit potestatem, ut etiam in latebras abdere se non
raro cogeretur, persequentibus evangelii professionem impera·
toribus, ad trecentos circiter annos, quo tempore Constantinus
Caesar Christi religionem amplexus fuit. Et hio sane dubium
nonest quin magna caritate benevolentiaque sit prosecutus
ministros et doctores verbi, sed tantam ejus liberalitatem fuisse

a

allein gewartet hetten, wie billich, were euch diser neit gar
unnotig, ron disem Argumentari reden, und es wdrde uie·
mand au dison streit gedacht haben. Dweil sie es uber ein·
gestiret, [28] und ietz gar triitzig 111111111111111, mdst es 11-
oliret werden, dumit aller falsoher und ungegrtinter wolin,
hingelegt werden mog.

[lud anfenglich ists kundig und gewis, dns er nichs anders
genesen ist (keu auch nit mehr sein) daun eiu Bischoff oder
pfarherr zd Rham, gleich wie in Indien, llgypten, und
anderen mehr orten, Bisehoff, oder Evangeli prodiger, iu den
stitten hin und wider waren. Hat auch dazilnrul so ger kein
anaehens mehr, das er, offt sein leben ad crretten, dweil die
Romimhe Keiser das Evangeli verlolgten, sich hat iniissen
verbergen. Und also hats gestauden wol bei iij. hundert jar,
nach des Herreu tod. Zd welcher neit Keiser Constantinus,

die Chriatliehe lere und glauben angenornen bat. Und das ,

obgemelte Keiser, aus grosser frewd und lust zur Religion, die

plarrherr, und des Evangeli prediger, anch die vgrstende Bi-
wnn l

 

