230

deque omnibus bene mereri studeat. Sin autem euram ecciesiae
suscipere volet, proprium ipsius munus, hoc solum agot, agnos·
cet Caesarem Romanum esse magistratum a Deo constitutum,
eique soli dotum esse jus gladii, quo malos marceat et hanc
civilem hominum societatem in officio retineat. Facile enim
hoc probari potest, quodsi ecclesiae ministro liceat exercere
Caesaream jurisdictionem, et obtinere parem oum Oaesore po-
testatem, Oeesari quoque vicissim licere, pontificium et episco-
pale munus administrare. Nihil est privilegii: siquidem unus
aliquis obire potest utramque provinciam, et alter potest;
nulla re discernuntur alia quam cultu eorporis et vestitu. Quod
in contrarium adferent, nihil habent praeter emendicatum jus
quoddam et consuetudinem et temporis praescriptionem ct pos·
sessionem.

Nullum autem fere tempus fuit, quo non aliqua sit eis mota
controversia super his rehus; tandem eo confugerunt, ut di-
cant, oportere ecclesiam, sic enim loquuntur, habere possessio-
nes ntque opes, quo adversariis resistat, et jus divinum atque
sacrum defendet. Longe profecto petita et vix tandem excogi-

s

gewait ger heim stelle. Denn es ist nus der Dialectica allein
zd beweisen, wo ein kirchendiener, Keiserlichen gewalt und
Jnrisdiction haben und brauchen mag, das auch ein Keiser
widerumb, destlichen oder Bisohdflichen gewalt und ampt
ventretten mag. Es ist ger keine contradiction, sie sind beide
fleisch und bhtt, es ist einer eben so wol als der ander zweier
unleidlieher oder unsamentftglicher ding fehig, und ist gar
hein underscheid, donn cllein, das einer geschoren, der ander
ungeschorcn, einer einen langen schuentzigen, der ander aber
einen kurtzen rook enlegt. Wider dise Dialectica m‘dgen sie
niohs fdrbringen, denn allein ire obgebettclte und gezwungene
Privilegien. Item, den alten hrauch und prescription, und das
inen am bestcn ist, den bestie.

Sic haben offt vil anfeohtung derhaiben gehsbt‚ zum letsten
haben sie dis fundlin erdicht, und sagon, m sei der kirchen
nutzlieh und ndtig, weltliche gdter nd besitaen, den servol-
gungen widerstand nd thim, und die gdtliche oder geistliche
rechten mi verfechten und handhaben. Des ist eben weit gnag

 

