lor “

, commendare, jam incumbet eis probandi necessitas, ut de·

monstrant, quibus in populis existant propter hanc doctrinam
seditiones. Haerebunt istic haud dubie, et probationibus de-
stituentur. thue largiamur boc eis, alicubi novos oriri mo-
tus et turbas, ideone sequitur er eo, debere totum boc im·
putari ducturae? Sed falsi praterea mansei possunt argu-
mento paene domestico, familiari et quotidiano.

Videmus, ut multi principes et ordines amedant, alii post
alios, ad hujus causae defensionem. Si vel seditionem populi
metuerent, ant luctuosum aliquod exemplum ejus rei oon-
apexiasent in ricinis, an est credibile, tantam fuisse futuram
woemionem? Certum enim boc est, magistratus onrnes nihil
minus posse ferre quam rebellionem.

[lum igitur usitatum boc illorum argumentum insidiose eon·

flatum sit ea calumniis, providere debent principes, ac cavere

sibi, ne decipiantur ab ejusmodi susurroinibus. Nam ipsimet

adeo, ipsi, inquam, sunt anctmes omnis, quoe possit inter po-

pulum at magistratum oriri, alienationis, ut palam est ex co,
p .

gebotisn bat Sagen sie nu die Sebrifft rede wol darvon, aber
ss mauge} an den prsdigern, die es dem volok uit trewliob
damhnm so missen sie es beweisen, niimlicb, das in dem und
dem Fdrstantbumb, da diss lere in dbung ist, dis undersasssn
auffrdrisch sind gegen ire herren. Des ktnnsu sie aber liciae
anaaiguug tbiln, wenn sie gleich lang umb sdcbeu. Und wo
gleich einiger ungeborsam zdfiele, nnd aber die prsdiger irem
ampt gudg thilen, ro nond man damrmb die gantae lere nit
rerdamen nocb rsrwsrffen. Der lalsoheit trau man sie auch
demit dberaeugsn, das so vil Fdrsten und snit dise lere, eina
nach der anderen, angenomen haben, welche nit beschehsn
were, wo sis cmbbrung bei anderen darbalben geschen, oder
anob gsidrcbt betten. Danu es ist ja brindig, das der· Ober-
lreit niobe nnleidlicbsr ist, dann auffrilr und menterei.

Dweil dann obgemelte argument, eine offenbare Columnis,
aina nngegrdndte und falscbs anziebung ist, sollen alle Po-
teutatsn, ror solcben kldglingsn und ldrwitaigsu sich nissen
ni hdten. Deun sie sind eben diejhene, so dem volck etwa
morse ursaoh geben, sins unwillens gegen irs Oberlrsit. Des

 

