239

titulo circumvestiunt; quia sic pergunt obstinati, nullam· nt
spem emendatiolnis praebeant3 quia capsae cognitionem le·
gitimam defugiunt, et simulata concilii mentione contro·
versiam omnem eo rejiciunt, ut spem et expectationem homi·
num eludant3 quia demum tristes ubique motus et turbas ex·
citant, ut potentiam illam suam, nelarie acquisitam, retineant:
hm profecto causae movere te, Cacsar, debent, ut ipsorum milla
ratione habita, negotium hoc religionis magno studio com-
plectaris. Nam existunt certa scriptume testimonia, et signa
minime obscura, qum nobis denuntiant, iram Dei vehementer
in illos inflammatam, et similem futurum esse ipsorum exitum,
qui fuit eornm, quos propter impietatem ct blasphemias horri-
biliter singulis temporibus Deus adflixit. Deserenda sunt igi-
tur illorum castra, ne cum ipsis deprehensi poenam inanius.
Contulit tibi Deus innumera beneficia, ct ca, quam videmus
rernm immutatio videtur fato quodam in te tuamque domum
incidisse. Qum licet inter ceteras Germaniae principum femi·
lias illustris admodum et potens et ampla et copiosa et ho-
norata semper extiterit, valde tamen aucte fuit et illustrata,
magnamque nominis gloriam est consecuta Primum, qnando

d

beharren, und sich in allem also gehalten, des man notlirfftig
an inen veraweiielen mos, dos sie kein weder General noch
National Concili‚ noch einige reehte erlrsntnis der snclren lei-
den mdgen, und das sie nit von wegen der lere noch Religion,
sonder umb¹ irer herrschafften und prachts millen, solchen
jamer in der well adrichten. Ans disen ursachen sol E. Μ.
vilgemelte gegenwcrtige sach, ho'ehlich ad hertzen nemen, auch
ir dieselbige vor allen dingen suff erden lassen bevolhen sein.
Denn [61] es sind vil grosser gewisser anzeigungen remandes,
claraus eldrlich abzdnemen und nd sehen ist, das Gottes rorn
fiber den heilosen hnutfen, hefftig angeztlndet ist, und das cs
inen nit anders gehen wire, daun wie es den verstockten und
halsstarrigen ad allen zeiten gangen ist. Und sol sich dem-
naeh Ε. M. von inen gar absonderen und in disem han-
del dermassen cneigen, das sie dem obristen richter‚ ires
cnrplangencn befelclrs und administration gdte rede und ant·

 

